Mesdames et messieurs et, pour un certain
nombre d’entre vous, mes très chers compatriotes,
Je viens d’abord vous dire combien sont
nombreux en France ceux qui partagent votre
douleur et votre émotion, pensant à vos
familles qui, là-bas au Gabon, ont à connaître
de la violence et de la sauvagerie qui se
déchaîne contre les démocrates.
Mesdames et messieurs, hier, Ali Bongo a reçu
les félicitations de monsieur Nicolas Sarkozy
et de monsieur Le Pen.
Je suis venu féliciter tout au contraire
le peuple gabonais qui résiste à ceux qui
s’opposent à ce que sa légitime aspiration
à décider par lui-même de ce qui est bon
pour lui soit reconnue.
Gloire au peuple gabonais qui lutte pour sa
liberté ! Nous en sommes, ici en France,
des milliers totalement solidaires.
Et nous partageons totalement cette aspiration.
Maintenant, je sais, mieux qu’un autre peut-être,
qu’un Français s’adressant à des Gabonais,
s’il veut manifester l’ère nouvelle qu’il
faut absolument faire naître dans les relations
entre la France et l’Afrique, doit parler
avec précaution et respect.
Ce n’est pas aux Français de décider,
quel que soit ce Français, fût-ce moi…
ce n’est pas aux Français de décider qui
gagne une élection au Gabon.
C’est aux Gabonais de le décider ! Et c’est
pourquoi je n’ai pas à dire qui a gagné
cette élection.
Ce que je sais, c’est qu’il n’est pas
acceptable que l’on massacre ceux qui veulent
seulement des élections libres et démocratiques
!
Je trouve incroyable que l’Union européenne
et les gouvernants français, qui sont capables
de dire aux Gabonais et à tous les peuples
comment on peut ou on ne peut pas pêcher
telle ou telle catégorie de poisson et quelles
sont les tailles de la maille des filets,
soient incapables de dire ce qu’est une
élection démocratique et de le faire respecter
!
Aucune puissance ne doit s’entremettre au
Gabon : ni les puissances impériales, ni
les puissances économiques qui ont à voir
directement avec la signature des contrats
que vous connaissez.
On ne veut ni des impérialistes, ni des loups
du pétrole et du gaz qui rôdent autour de
toutes les nations africaines.
Voilà pourquoi je crois que c’est d’abord
au gouvernement français de prendre ses responsabilités.
N’est-il pas incroyable… N’est-il pas
incroyable que le ministre des Affaires étrangères,
monsieur Jean-Marc Ayrault, ait fait une communication
sur la politique internationale sans dire
un seul mot des violences qui accablent un
peuple frère et ami, avec qui nous avons
la francophonie en commun ? Oh ! Ce silence
est bien éloquent, je trouve.
Il apparaît comme une approbation de ce qui
est injustifiable et inacceptable.
C’est à l’ONU maintenant de prendre en
urgence des dispositions pour que les troupes
qui se trouvent sur le sol du Gabon ou en
Afrique, qui ont une expérience professionnelle,
soit en état de concourir au rétablissement
immédiat de la paix et au recomptage des
bulletins ou à la réorganisation à partir
du point de départ d’une élection honnête,
démocratique, et reconnue dès lors par tous.
Car je sais que vous êtes prêts à accepter,
mesdames et messieurs, un résultat, s’il
est honnête, démocratique.
Car en démocratie, comme l’a dit une fois
quelqu’un, « le plus dur, parfois, quand
on est un vrai démocrate, c’est d’accepter
de perdre ». Mais nous n’acceptons de
perdre que quand les élections sont honnêtes
!
Bon courage à vous tous ! Sachez que nos
coeurs saignent et que nous sommes à vos
côtés dans cette situation.
La belle histoire que nous avons comporte
des pages sombres, mais aussi des pages lumineuses.
Et la francophonie que nous avons en usage
commun doit cesser d’être le prétexte
de l’impérialisme pour devenir l’argument
de notre liberté et de notre amour commun.